# 0. Practice

- navést je na pravděpodobnost: nějaké jasné porušení pravděpodobnosti u *i* nebo *dokonce*
- u škály asi minimálně změnit komentář: akceptabilní věta/věta akceptabilní v kontextu
- to zohlednit u practice

# I. část: acceptability judgment task

18 itemů ve dvou podmínkách

- pohlídat stejné objekty a maximálně srovnat predikáty

1. a. baseline: 
    - Profesor Novák nevyhodil ani jednoho akademika.
    - Profesor Novák nevyhodil žádného akademika.

   b. NR:
    - Profesor Novák nechce, abychom vyhodili ani jednoho akademika.
    - Profesor Novák nechce, abychom vyhodili žádného akademika.

   c. ekvativy:
   - Profesor Novák je tak chytrý jak ani jeden akademik na celé fakultě.
   - Profesor Novák je tak chytrý jak žádný akademik na celé fakultě.

2. a. baseline
    - Marie nejedla týden ani rýži.
    - Marie nejedla týden žádnou rýži.

    b. NR:
    - Petr nechce, aby Marie jedla týden ani rýži.
    - Petr nechce, aby Marie jedla týden žádnou rýži.

    c. ekvativy:
    - Jasmínová rýže chutná tak jak ani jedna rýže.
    - Jasmínová rýže chutná tak jak žádná jiná rýže.

3. a. baseline
    - Král nepotkal ani jednoho ministra.
    - Král nepotkal žádného ministra.

   b. NR
    - Novinář nechce, aby král potkal ani jednoho ministra.
    - Novinář nechce, aby král potkal žádného ministra.

   c. ekvativy
   - Ministr přes draky je tak chytrý jak ani jeden ministr.
   - Ministr přes draky je tak chytrý jak žádný jiný ministr.

4. a. baseline
    - V království nezůstal ani jeden zloděj.
    - V království nezůstal žádný zloděj.

   b. NR
    - Král nechce, aby v království zůstal ani jeden zloděj.
    - Král nechce, aby v království zůstal žádný zloděj.

   c. ekvativy
   - Zloděj ze souostroví Qwghlm je tak šikovný jako ani jeden zloděj.
   - Zloděj ze souostroví Qwghlm je tak šikovný jako žádný jiný zloděj.

5. a. baseline
    - Rackovi neutekl ani jeden hraboš.
    - Rackovi neutekl žádný hraboš.

   b. NR
    - Racek nechce, aby mu utekl ani jeden hraboš.
    - Racek nechce, aby mu utekl žádný hraboš.

   c. ekvativy
   - Tenhle racek je tak šikovný jak ani jeden racek na pobřeží.
   - Tenhle racek je tak šikovný jak žádný jiný racek na pobřeží.

6. a. baseline
    - Farmář Karel neprodal ani jednoho králíka.
    - Farmář Karel neprodal žádného králíka.

   b. NR
    - Starosta nechce, aby farmář Karel prodal ani jednoho králíka.
    - Starosta nechce, aby farmář Karel prodal žádného králíka.

   c. ekvativy
   - Farmář Karel prodá tolik králíků jako ani jeden farmář v okolí.
   - Farmář Karel prodá tolik králíků jako žádný farmář v okolí.

7. a. baseline 
    - Policista Karel nepředjel ani jednoho řidiče. 
    - Policista Karel nepředjel žádného řidiče.

   b. NR
    - Policista Karel nechce, aby ani jeden řidič jezdil proti předpisům.
    - Policista Karel nechce, aby žádný řidič jezdil proti předpisům.

   c. ekvativy 
   - Tenhle řidič jel tak rychle jak ani jeden před ním.
   - Tenhle řidič jel tak rychle jak žádný jiný před ním.

8. a. baseline
    - Čtenáři Karlovi neutekla minulý týden ani jedna nová kniha.
    - Čtenáři Karlovi neutekla minulý týden žádná nová kniha.

   b. NR
    - Čtenář Karel nechce, aby mu utekla ani jedna nová kniha.
    - Čtenář Karel nechce, aby mu utekla žádná nová kniha.

   c. ekvativy
   - Tahle knížka je tak nová jak ani jedna jiná kniha.
   - Tahle knížka je tak nová jak žádná jiná.


9. a. baseline
    - Umývač oken Karel neumyl ani jedno okno.
    - Umývač oken Karel neumyl žádné okno.

   b. NR
    - Umývač oken Karel nechce, aby ani jedno okno zůstalo špinavé.
    - Umývač oken Karel nechce, aby žádné okno zůstalo špinavé. 

   c. ekvativy
   - Tohle okno je tak špinavé jak ani jedno jiné.
   - Tohle okno je tak špinavé jak žádné jiné.

10.a. baseline
    - Tajného jednání se nezúčastnil ani jeden voják.
    - Tajného jednání se nezúčastnil žádný voják.

   b. NR
    - Generál nechce, aby se tajného jednání zúčastnil ani jeden voják.
    - Generál nechce, aby se tajného jednání zúčastnil žádný voják. 

   c. 
   - Tenhle voják je tak nedůvěryhodný jako ani jeden jiný voják.
   - Tenhle voják je tak nedůvěryhodný jako žádný jiný voják.


11.a. baseline
    - Na ostrov nešel ani jeden námořník.
    - Na ostrov nešel žádný námořník.

   b. NR
    - Kapitán nechce, aby na ostrov šel ani jeden námořník.
    - Kapitán nechce, aby na ostrov šel žádný námořník.

   c. ekvativy(tenhle námořník)
   - Tenhle námořník je tak statečný jak ani jeden jiný námořník.
   - Tenhle námořník je tak statečný jak žádný jiný námořník.

12.a. baseline
    - Ředitel továrny nepropustil ani jednoho dělníka.
    - Ředitel továrny nepropustil žádného dělníka.

   b. NR
    - Ředitel továrny nechce, aby byl propuštěn ani jeden dělník.
    - Ředitel továrny nechce, aby byl propuštěn žádný dělník.

   c. ekvativy
   - Tenhle dělník je tak pracovitý jako ani jeden jiný dělník.
   - Tenhle dělník je tak pracovitý jako žádný jiný.
   
13.a. baseline
    - Petr nechce při lyžování spadnout ani jednou.
    - Petr nechce při lyžování nikdy spadnout.

   b. NR
    - Petr nechce, aby při lyžování spadl ani jednou.
    - Petr nechce, aby při lyžování nikdy spadl.

   c. ekvativy
   - Petr si dnes zalyžoval tak jak ani jednou před tím.
   - Petr si dnes zalyžoval tak jak nikdy před tím.

14. a. baseline
    - Pacient nebral ani jeden lék.
    - Pacient nebral žádný lék.

   b. NR
    - Lékař nechce, aby pacient bral ani jeden lék.
    - Lékař nechce, aby pacient bral žádný lék. 

   c. ekvativy
   - Tenhle lék pomáhá tak jak žádný jiný lék.
   - Tenhle lék pomáhá tak jak ani jeden lék.

15. a. baseline
    - Tento měsíc nepršelo ani jeden den.
    - Tento měsíc nerpšelo žádný den.

   b. NR
    - Turisté nechtějí, aby pršelo ani jeden den.
    - Turisté nechtějí, aby pršelo žádný den.

   c. ekvativy(deštivý)
   - Včerejší den byl tak deštivý jak ani jeden den v tomhle měsíci.
   - Včerejší den byl tak deštivý jak žádný jiný den v tomhle měsíci.

16. a. baseline
    - Ten spisovatel nevydal ani jednu povídku.
    - Ten spisovatel nevydal žádnou povídku.

   b. NR
    - Nakladatel nechce, aby ten spisovatel vydal ani jednu povídku.
    - Nakladatel nechce, aby ten spisovatel vydal žádnou povídku.

   c. ekvativy
   - Tahle povídka je dobrá jako ani jedna jiná povídka.
   - Tahle povídka je dobrá jako žádná jiná.

17. a. baseline
    - V tomhle lese neroste ani jedna borovice.
    - V tomhle lese neroste žádná borovice.

   b. NR
    - Hajný nechce, aby v tomhle lese rostla ani jedna borovice.
    - Hajný nechce, aby v tomhle lese rostla žádná borovice.

   c. ekvativy
   - V tomhle lese jsou borovice vysoké jak na ani jednom jiném místě.
   - V tomhle lese jsou borovice vysoké jak na žádném jiném místě.

18. a. baseline
    - Fotbalisté neprohráli ani jeden zápas.
    - Fotbalisté neprohráli žádný zápas.

   b. NR
    - Trenér nechce, aby fotbalisté prohráli ani jeden zápas.
    - Trenér nechce, aby fotbalisté prohráli žádný zápas.. 

   c. ekvativy 
   - Zápasy v letošní sezóně byly těžké jako ani jeden před tím.
   - Zápasy v letošní sezóně byly těžké jako žádné před tím.

19. a. baseline
	- Basketbalisté nebyli nikdy takhle šťastní.
	- Basketbalisté nebyli ani jednou takhle šťastní.
	
    b. NR
    	- Soupeři nechtějí, aby basketbalisté byli ani jednou takhle šťastní.
    	- Soupeři nechtějí, aby basketbalisté byli nikdy takhle šťastní.
    
    c. ekvativy
    	- Basketbalisté byli tak šťastní jako ani jednou předtím.
    	- Basketbalisté byli tak šťastní jako nikdy předtím.

N. a. baseline
    - 
    - 

   b. NR
    - 
    - 

   c. ekvativy
   - 
   - 


# II. část: acceptability (kontext) task:

12 itemů ve dvou podmínkách: 2x spodek škály, 2x vršek škály

1. Kontext: Profesor Novák učí předmět, do kterého chodí bakaláři, magistři i doktorandi. Doktorandi zvládnou zkoušku téměř všichni, magistři tak z poloviny, bakaláři jen vyjímečně.

	a) Včerejší zkoušku u profesora Nováka nesložili ani doktorandi.
	b) Včerejší zkoušku u profesora Nováka nesložili žádní doktorandi.
	c) Včerejší zkoušku u profesora Nováka nesložili ani bakaláři.
	d) Včerejší zkoušku u profesora Nováka nesložili žádní bakaláři.


2. Kontext: Za opravení pračky si za den opravář vezme 3000, někdy 5000 a ve výjimečných případech 9000 Kč.

	a) Včera si opravář za spravení pračky nevzal ani 3000 Kč.
	b) Včera si opravář za spravení pračky nevzal žádných 3000 Kč.
	c) Včera si opravář za spravení pračky nevzal ani 9000 Kč.
	d) Včera si opravář za spravení pračky nevzal žádných 9000 Kč.


3. Cesta z centra na periferii taxíkem stojí 200, někdy 250 a maximálně 300 Kč.

	a) Včera si taxikář za cestu z centra na periférii nevzal ani 200 Kč.
	b) Včera si taxikář za cestu z centra na periférii nevzal žádných 200 Kč.
	c) Včera si taxikář za cestu z centra na periférii nevzal ani 300 Kč.
	d) Včera si taxikář za cestu z centra na periférii nevzal žádných 300 Kč.

	
4. Cesta vlakem z města do hor stojí podle toho, jestli jedete osobním vlakem, rychlíkem, případně 1. třídou zhruba 500, 700 nebo 900 Kč.

	a) Včerejší cesta z města do hor nás nestála ani 500 Kč.
	b) Včerejší cesta z města do hor nás nestála žádných 500 Kč.
	c) Včerejší cesta z města do hor nás nestála ani 900 Kč.
	d) Včerejší cesta z města do hor nás nestála žádných 900 Kč.

5. Za knížku o historii města zaplatíš v tomhle antikvariátu 500, 1500 nebo až 3000 Kč.

	a) Včera jsem v tomhle antikvariátu koupil knížku o historii města a nestálo mě to ani 500 Kč.
	b) Včera jsem v tomhle antikvariátu koupil knížku o historii města a nestálo mě to žádných 500 Kč.
	c) Včera jsem v tomhle antikvariátu koupil knížku o historii města a nestálo mě to ani 3000 Kč.
	d) Včera jsem v tomhle antikvariátu koupil knížku o historii města a nestálo mě to žádných 3000 Kč.	 

6. Na tuhle atrakci můžou šestileté děti v doprovodu rodičů, osmileté (pokud mají víc jak 130 cm) a desetileté bez jakýchkoliv podmínek.

	a) Na tu atrakci nemůžeš, protože nemáš ani šest let.
	b) Na tu atrakci nemůžeš, protože nemáš žádných šest let.
	c) Na tu atrakci nemůžeš, protože nemáš ani deset let.
	d) Na tu atrakci nemůžeš, protože nemáš žádných deset let.

7. Hudební festivaly na tomhle bývalém letišti trvají 3 dny, někdy 5 dnů, ale maximum je týden.

	a) Poslední festival na bývalém letišti netrval ani 3 dny.
	b) Poslední festival na bývalém letišti netrval žádné 3 dny.
	c) Poslední festival na bývalém letišti netrval ani týden.
	d) Poslední festival na bývalém letišti netrval žádný týden.

8. Tenhle lék pomáhá od bolesti a v závislosti na mnoha faktorech, úleva trvá 4 hodiny, někdy 8 hodin a maximální doložená účinnost je 12 hodin.

	a) Ten lék mi včera neulevil od bolesti ani na 3 hodiny.
	b) Ten lék mi včera neulevil od bolesti na žádné 3 hodiny.
	c) Ten lék mi včera neulevil od bolesti ani na půl dne.
	d) Ten lék mi včera neulevil od bolesti na žádného půl dne. 

9. Na přezutí pneumatik v pneuservisu si počkáte hodinu, někdy dvě hodiny a při velkém návalu i půl dne.

	a) Včerejší přezutí pneumatik v pneuservisu netrvalo ani hodinu.
	b) Včerejší přezutí pneumatik v pneuservisu netrvalo žádnou hodinu.
	c) Včerejší přezutí pneumatik v pneuservisu netrvalo ani půl dne.
	d) Včerejší přezutí pneumatik v pneuservisu netrvalo žádného půl dne.

10. Cesta z jednooho konce města na druhý trvá veřejnou dopravou 50 minut, někdy hodinu a půl, ale můžete to jet i 3 hodiny.

	a) Dneska ráno mi cesta z jednoho konce města na druhý dopravou nezabrala ani 50 minut.
	b) Dneska ráno mi cesta z jednoho konce města na druhý dopravou nezabrala žádných 50 minut.
	c) Dneska ráno mi cesta z jednoho konce města na druhý dopravou nezabrala ani 3 hodiny.
	d) Dneska ráno mi cesta z jednoho konce města na druhý dopravou nezabrala žádné 3 hodiny. 


11. V tomhle lese najdeš za hodinu tak 20, někdy 30 a za dobrého počasí i 50 hub.

	a) Včera jsem v tomhle lese nenašel ani 20 hub.
	b) Včera jsem v tomhle lese nenašel žádných 20 hub.
	c) Včera jsem v tomhle lese nenašel ani 50 hub.
	d) Včera jsem v tomhle lese nenašel žádných 50 hub.

12. Šikovný trpaslík najde v těchhle dolech za den 1, 2 někdy i 3 diamanty.

	a) Nejšikovnější trpaslík z vsi nenašel včera v dolech ani 1 diamant.
	b) Nejšikovnější trpaslík z vsi nenašel včera v dolech žádný diamant.
	c) Nejšikovnější trpaslík z vsi nenašel včera v dolech ani 3 diamanty.
	d) Nejšikovnější trpaslík z vsi nenašel včera v dolech žádné 3 diamanty.



N. Kontext:

    -
    -

# Fillery

- 12 na TVJT, 18 na acceptabilitu

## Fillery na TVJT

- fokusové částice: jen, také, exhaustivita univerzálních kvantifikátorů, ...

1.-good Kontext: V páté třídě jí zeleninu jen Petr, ostatní děti ji vždycky nechají, i když je za to paní učitelka napomíná.

Věta: Dneska byla na oběd brokolice, ale snědl ji jedině Petr.

2.-bad Kontext: Všichni farmáři z Horní, Dolní i Prostřední Lhoty na dnešním trhu prodali aspoň jeden kus dobytka.

Věta: Na dnešním trhu neprodali farmáři z Prostřední Lhoty žádný dobytek.

3.-good Petr a Karel jsou dobří kamarádi a chodí spolu i na společné výlety. Petr naplánoval na víkend výlet do hor.

Věta: Výletu se zúčastnil i Karel.

4.-bad V tomhle lese vždycky najdeme houby i maliny. Jen včera jsme tam našli pouze maliny.

Věta: Včera jsme v tomhle lese našli i houby.

5.-good Na včerejším vystoupení zazpíval každý žák včetně Karla jednu píseň.

Věta: Karlův spolužák Petr zazpíval na včerejším vystoupení jednu píseň.

6.-bad Klára a Bára chodí rády do cukrárny, ale vždycky si dají jen jeden zákusek.

Věta: Klára a Bára si včera v cukrárně daly každá tři zákusky.

7.-good Kocouři Mikeš a Kokeš jsou dobří lovci myší a každý den uloví aspoň 2 myši.

Věta: Mikeš a Kokeš ulovili včera každý tři myši.

8.-bad Psi Alík a Baryk chytili na včerejším honu po dvou zajících. Vyfotil je u toho revírník.

Věta: Hajný viděl Alíka a Baryka, jak revírník fotí dva zajíce každý.

9.-good Na rodinném setkání Novákových se grilovalo prase.

Věta: Večer bylo celé prase sněděné.

10.-bad Při tradičním večírku indiánů se vždycky opéká nad ohněm bizon.

Věta: Do rána byl všechen bizon snědený.

11.-good Povinností každého detektiva je zadržet každý den alespoň jednoho zločince.

Věta: Detektiv Karel včera zadržel dva zločince.

12.-bad Včera chytil každý náš revizor každou hodinu alespoň jednoho černého pasažéra.

Věta: Včera odpoledne nechytili naši noví revizoři žádného černého pasažéra. 



## Fillery na acceptabilitu

- negativní shoda ve větě, přes hranici;
- anafory v komparativech, ...

1.-good Petr neviděl odjíždět ani jedno auto.

2.-bad Petr je mnohem vyšší než svůj dědeček. 

3.-good Petr je tak vysoký jako jeho soused.

4.-bad Petr je vyšší než je svůj soused těžký.

5.-good Námořníci slyšeli zpívat svého kapitána.

6.-bad Kapitán slyšel, že svoji námořníci odešli na ostrov.

7.-good Žádný dělník nevyrobil ani jednu součástku.

8.-bad Ne každý dělník dnes vyrobil ani jednu součástku.

9.-good Tenhle spisovatel napsal knížku o 200 stran delší než chtěl.

10.-bad Knížka v tomhle antikvariátu je 1500 Kč drahá.

11.-good Náš nový hajný nechtěl vysadit žádnou borovici.

12.-bad Náš nový hajný nevěděl, že revírník vysadil žádnou borovici.

13.-good Tenhle policista je schopnější než jeho kolegové.

14.-bad Tenhle sokol je rychlejší než svoje rodina.

15.-good První detektiv tvrdil, že z místa vraždy nikdo neodešel.

16.-bad Hlavní podezřelý neřekl, že nikdy navštívil místo vraždy.

17.-good Někteří rackové dnes nechytili nic.

18.-bad Ne všichni rackové dnes chytili žádného hraboše.

# Nakonec nepoužitý materiál


Zaprvé o 	žádných pětadvaceti 	milionech eur nic nevím

Žádných čtrnáct 	dní !

Žádných devět 	, osm ti bude .

Žádných patnáct 	odstavců . Jediná věta .

3. Kontext: Jednání o dracích se v království vždycky účastní pět ministrů, někdy přizvou i šestého a zcela výjimečně se jich při té příležitosti sejde sedm.

    - Jednání o dracích se nezúčastnilo ani pět ministrů.
    - Jednání o dracích se nezúčastnilo žádných pět ministrů.

4. Kontext: Na chytání zlodějů se královi každý rok vždycky přihlásí tak deset, jedenáct dobrodruhů, jeden rok se jich prý přihlásilo i dvanáct.

    - Na chytání zlodějů se letos nepřihlásilo ani dvanáct dobrodruhů.
    - Na chytání zlodějů se letos nepřihlásilo žádných dvanáct dobrodruhů.

5. Kontext: Racek na Qwghlmu uloví denně tak pět skrrghů, když je šikovný i šest skrrghů, vyjímečně šikovný racek sedm skrrghů.

    - Tenhle nemotorný racek neulovil ani sedm skrrghů.
    - Tenhle nemotorný racek neulovil žádných sedm skrrghů.

6. Kontext: Farmář Karel prodá na sobotním trhu vždycky tak tři až čtyři králíky, pokud je výjimečně dobrá sobota, tak pět králíků.

    - Farmář Karel na sobotním trhu neprodal ani sedm králíků.
    - Farmář Karel na sobotním trhu neprodal žádných sedm králíků.

7. Kontext: Policista Karel pokutuje za pracovní den průměrně dvanáct řidičů za rychlou jízdu, někdy i dvanáct a zcela výjimečně čtrnáct.

    - Policista Karel ve středu nepokutoval ani čtrnáct řidičů.
    - Policista Karel ve středu nepokutoval žádných čtrnáct řidičů.

8. Kontext: Vášnivý čtenář Karel přečte za týden i čtyři knížky, někdy pět a jednou stihl i šest knih za týden.

    - Čtenář Karel nepřečetl za minulý týden ani šest knih.
    - Čtenář Karel nepřečetl za minulý týden žádných šest knih.

9. Kontext: Umývač oken Karel umyje za hodinu dvě, někdy i tři a když jsou malá, tak výjimečně i čtyři okna.

    - Umývač oken Karel neumyl za poslední hodinu ani čtyři okna.
    - Umývač oken Karel neumyl za poslední hodinu žádná čtyři okna.




vim:spell:spelllang=cs
